---
layout:     post
title:      Kotlin开发中的一些坏习惯
subtitle:   
date:       2023-08-12
author:     lx8421bcd
header-img: img/post-bg-android.jpg
catalog: true
tags:
    - Android
---
### 前言

Google的Kotlin-First政策推行了也有好几年了，市面上大部分新项目也都是用kotlin开发的了，可以这么说，掌握Kotlin基本已经是做Android开发的必备技能了。话虽如此，实际上就我个人和周边的经历而言，Android客户端开发面试问"Kotlin这门语言本身"的面试题并不多，大厂尚且少见，中小厂更是如此。究其原因，Kotlin本身是一个"Better Java"，只有熟悉Java才能用好Kotlin，如果一个开发者Java的底子不错，那么他切换的Kotlin开发几乎没有什么学习成本。

但Java底子好Kotlin容易上手并不代表可以随手写出品质优良的Kotlin代码，特别是Kotlin这种语法糖挺多的语言，如果不去关注这些语法糖，很容易写出"Java风格的Kotlin代码"，看着啰嗦墨迹。更有甚者，随意使用Kotlin的一些机制导致bug。类似问题在我经手的几个项目上已经品鉴了不少了，故此整理一下，以便自省，如果能帮助到初学Kotlin的朋友避避坑，那也算是些许功德。

### 巨无霸.kt文件

写Java时，一切的逻辑都由类和对象提供，所有的内容都必须写在class内，一个.java文件只允许一个public class。虽然很多时候我们写点简单的工具方法、声明几个常量定义并不需要一个class，这样的约束让代码略显啰嗦。但客观上也规制了所有Java代码的基本风格，至少大家都知道将常量归在一个Constants类里，至少大家都知道写XXXUtils工具类。

到了Kotlin，可以直接在.kt文件里写全局的方法和常量，有些人一下子离了束缚，也不知道是无所适从，还是放飞自我。可能是嫌Utils文件太多显得杂？就写个Utils.kt，然后就一把梭，什么代码和常量定义都往里面塞，一个Utils.kt大几千行代码，隔三差五就出合并冲突，烦不烦？

XXXUtils、XXXConstants蛮好的你改它干什么…… 

这些"类型"本身作为class没什么用，但是作为一个查找某一业务逻辑相关代码的"索引"，非常有用。分在不同的源代码文件中，本身也起到了代码隔离的作用。按业务类型区分工具类是个很好的习惯，改写工具类就写工具类，该用类型将某一类型的常量定义框在一起就框。

### When不写else

kotlin 1.8以后在语法检查里强制了写when必须写else，因此新项目基本没有这个问题，这一点在老Kotlin项目（<1.8）经常遇见。

很多朋友在老的、还未升级kotlin版本的项目上继续工作时，不检查就不写，这是很不好的习惯。当然从逻辑上来说，不写else默认为不作任何处理跳出when语句块是没有任何问题的，但就像switch-default的对应一样，when-else写明你对一段逻辑的默认处理也会更方便别人理解你的代码。

而且第三方sdk日新月异，你的项目不可能永远不升级kotlin，一旦某些不得不使用的sdk让你必须升级kotlin版本，而你的项目里到处都是要补else的when…… 你得一个一个看过去，一个个补上，烦不烦……还不如写的时候就写好。

### 滥用lateinit

这一条是很多从刚从Java转Kotlin的朋友经常爱犯的毛病，写Java写习惯了，喜欢在成员域声明变量，在某些地方初始化，再在其它地方使用，最典型的就是在编写Android页面的时候使用Adapter。然后切到Kotlin了，直接像以前一样写

```kotlin
var adapter: SomeAdapter
```

报错啊，但声明的时候又没法初始化，而且这玩意绝大多数情况下不可能为null，声明类型写成 ``SomeAdapter?``又不想到处判空，咋整？

然后发现了lateinit关键字，如获至宝：

```kotlin
lateinit var adapter: SomeAdapter
```

接下来就可以像Java一样使用这个adapter了，计划通！

有些人推而广之，遇到想声明在成员域，但不声明时初始化的非null变量，一律就 ``lateinit var xxx``……

但lateinit的本意，是我定义这个变量的时候没法初始化，但我向编译器保证，我用的时候肯定是初始化好了的。这样编译器就不会在编译期去检查你在使用这个变量时是否初始化，你都保证过了我还检查什么？但有些人说话不算数，出尔反尔，用lateinit变量的时候其实并没有初始化，那你猜编译器怎么对你？

当然是崩溃了……

需要注意的一点是，在上面lateinit用法对应的Java写法本身就是有隐患的，拿Adapter来说，你在成员域声明Adapter之后，是无法保证你在使用它的时候它是"绝对"非null的，经常会出现一种情况是在Fragment的成员域中声明了Adapter，其它暴露给外部的方法调用到这个Adapter时，Fragment还没执行到初始化（换而言之Adapter还没初始化），然后就寄了。

是，lateinit声明的变量提供了 ``isInitialized``方法来检查是否初始化，但如果你到处都这样写，跟到处写 ``if (x != null)``有什么区别呢？

在项目里能不用lateinit声明变量就不要用，特别是会被别人调用的代码，该声明nullable变量就写nullable，最起码让别人知道使用这个变量的风险。

如果是需要这个变量在使用时才初始化，可以使用lazy关键字

```kotlin
val adapter by lazy {
    return Adapter()
}

```

如果你需要一个变量在非空时才执行某段逻辑，又不想写 ``if (x != null)``，可以这样写

```kotlin
// 继续以上面的adapter为例
adaper?.apply {
    rcvList.setAdapter(this)
}
```

暴论一点说，lateinit是kotlin中一种不太好的"语法糖"，它本质上是kotlin官方提供的一种"绕开"kotlin null-safe检查的手段。lateinit只适用于由你掌控一切的"小天地"里，饶是如此，我仍然建议少用。

### null-safe与反射

其实从上面讨论lateinit的使用问题就能看出，nullsafe其实是kotlin习惯中很重要的一部分，在写C/C++/Java之类没有nullsafe检查的语言时，null不null其实靠的是一种"默契"，我默认当你不会传null，不关心null与否的地方就直接用了，关心的地方就写个 ``if (x != null)``判断一下，也算是相安无事。但换到kotlin了，编译器可是会越俎代庖的，你声明变量的时候告诉编译器不为null，结果使用的时候编译器发现是null，那就直接崩给你看了。

一般来说，只要你的变量的定义、赋值、使用都在kotlin内完成，kotlin代码的null-safe检查是很可靠的。但也并不是没有绕开的办法，特别是在与Java混编的时候。通过反射等手段可以将一个kotlin声明的非null变量赋值为null，非常典型的场景就是使用非没有nullsafe的反序列化框架进行JavaBean与Json的互转，Java的序列化/反序列化框架广泛使用反射，比如Android端常用的Gson。

比如你用kotlin声明了一个数据bean

```kotlin
class TestKtObject {
    var id = "000000"
    var name = "KtObject"
    var age = 0
    var gender = 1
}
```

可以看到所有属性都是NonNull的，这个时候使用Gson将如下Json对象反序列化为TestKtObject

```json
{
    "id": null,
    "name": null,
    "age": 0,
    "gender": 1
}
```

打断点对反序列化的TestKtObject的属性进行追踪，你会发现id和name都是null，此时如果你使用id和name字段，就会产生崩溃。

那么如何解决这个问题？

首先是在需要进行序列化/反序列化的地方，与Json提供方（比如后端提供api的同学）商定好字段的nullable问题。确定了之后谁传错谁改。

其次，我们一般都会说，接口不可信，我们要做fallback应对，那么我的建议就是将序列化/反序列化框架替换为支持nullsafe的，比如[Moshi](https://github.com/square/moshi)，或者尝试修改现有的序列化/反序列化框架使之支持nullsafe（[可以参考本人对Gson的修改](https://github.com/lx8421bcd/QuickDevFramework/blob/master/framework/src/main/java/com/linxiao/framework/json/KotlinReflectiveTypeAdapterFactory.kt)）。

最后，在自己使用反射时，也要留个心眼，注意这种场景。

### 滥用 !!

接着上两个话题继续，咱们从初试kotlin开始就知道kotlin的null-safe机制里对nullable的变量使用时，需要使用安全调用运算符来告诉编译器如果该变量为null时应该如何处理。"?"类似于在表达式外面套了一层 `if (x != null)`，如果为null就直接忽略。而"!!"就是就相当于告诉编译器"不会null，如果null就崩了算求"。

有时候你真得佩服有些人是不是完全的"面向无红线编程"，只要编译器不报错能编译过了，咋写都行，前面反序列化会崩咋办，所有变量全部声明为nullable；直接使用nullable变量标红线咋办，全部加上"!!"…… 有次改别人项目一个null崩溃，一看代码连续上百行 ``xxx!!.xxxx()``真的给我看麻了。

对编译器去骗，去偷袭，这好吗？这不好。你这么讨厌null-safe检查为什么不直接写Java呢？

善用kotlin的作用域函数，如果一个变量为null你整段逻辑就不执行，完全可以写成

```kotlin
xxx?.let {
    it.xxxx()
    xxxxx(it)
}
```

如果你无法确定某个对象的某个值是否为null，但你确保使用这个值的时候一定是NonNull的，那你也可以以类似JavaBean中get()的写法来实现默认值

```kotlin
class XXEntity {
   var abc:String? = null

   fun getAbc():String {
     return abc?: ""
   }
}
```

在具体写业务时也要注意变量作用域，编译器跟你标红不是无缘无故的，肯定是告诉你在使用这个变量的位置，它可能被改成null嘛，你完全可以声明一个作用域仅为函数内的局部变量，确保这个变量一定是NonNull的，对null状态处理完了再走之后的逻辑

```kotlin
fun xxx(obj: XXObject) {
    var param1 = obj.param1?: ""
    // 之后的逻辑使用param1
}
```

讲到这里null-safe的淡也扯了3节了，我就用一句话总结一下kotlin的null-safe问题：

**kotlin的null-safe不是什么银弹和福利，而是一项系统性工程，是一个开发过程中基本机制的切换，只有把这个机制入脑，编码时刻注意和规划，才能享受到它带来的便利。**
